
IDENTIDAD Y AUTONOMÍAComunicar algunos datos de su identidad como: nombres completos, edad, nombres de familiares cercanos, lugar dónde vive.Demostrar curiosidad por las características físicas (genitales) que le permiten reconocerse como niño y niñaIdentificar la importancia de usar el cinturón de seguridad para promover el autocuidado y la protección personal.     Identificar las situaciones de peligro a las que se puede exponer en su entorno inmediato y seguir pautas de comportamiento para evitarlas. Identificar sus características físicas y las de las personas de su entorno como parte del proceso de aceptación de sí mismo y de respeto a los demás.     Identificar y manifestar sus emociones y sentimientos, expresando las causas de los mismos mediante el lenguaje verbal. (D.EIB.10.3.) Identificarse como miembro de una familia reconociéndose como parte importante de la misma.Practicar con autonomía hábitos de higiene personal como lavarse las manos, los dientes y la cara. Practicar hábitos de orden ubicando los objetos en el lugar correspondiente.     Practicar las acciones a seguir en situaciones de riesgo como: temblores, incendios, entre otros, determinadas en el plan de contingencia institucional. Practicar normas de seguridad para evitar accidentes a los que se puede exponer en su entorno inmediato.Realiza independientemente normas de aseo al ir al baño. Reconocer la importancia del uso del casco y demás indumentaria de pro tección para protegerse de lesiones en actividades que requieran su uso     Reconocer situaciones problémicas en las actividades escolares para solucionarlas de forma creativa y con autonomía. Seleccionar las prendas de vestir de acuerdo al estado climático (prendas para el frío / prendas para el calor).     Tomar decisiones con respecto a la elección de actividades, vestuario entre otros, en función de sus gustos y preferencias, argumentando las mismas. Utilizar la cuchara, tenedor y el vaso cuando se alimenta de manera autónoma. Vestirse y desvestirse de manera independiente con prendas de vestir sencillas. (D.EIB.10.5) CONVIVENCIA     Apoyar y motivar a otras personas a participar en actividades grupales, particularmente a quienes muestran dificultades al hacerlo Asumir y respetar normas de convivencia en la institución de educación inicial y en el hogar acordadas con el adulto. (D.EIB.10.15.)Colaborar en actividades que se desarrollan con otros niños y adultos de su entorno. Demostrar actitudes de solidaridad ante situaciones de necesidad de sus compañeros y adultos de su entorno     Demostrar cortesía y respeto hacia los actores viales (peatones, conductores, motociclistas, ciclistas, personas con discapacidad, movilidad reducida, grupos vulnerables, pasajeros, agentes y policías de tránsito) a través de actividades lúdicas que promuevan comportamientos adecuados en situaciones de tránsito Demostrar preferencia de jugar la mayor parte del tiempo con un amigo estableciendo niveles de empatías más estables.     Demostrar sensibilidad ante deseos, emociones y sentimientos de otras personas. Desarrollar la capacidad de esperar para obtener una recompensa mayor en el futuro. Identificar instituciones y profesiones que brindan servicios a la comunidad y los roles que ellos cumplen. Identificar las profesiones, oficios y ocupaciones que cumplen los miembros de su familia.     Incrementar su campo de interrelación con otras personas a más del grupo familiar y escolar interactuando con mayor facilidad. Observar las expresiones faciales y comportamientos de otros niños y niñas en actividades lúdicas para identificar sus emociones, guiar sus propias acciones y fomentar un ambiente de convivencia armónicaParticipar juegos grupales siguiendo las reglas y asumiendo roles que le permitan mantener un ambiente armónico con sus pares. (D.EIB.10.11.)Practicar la costumbre de ahorrar para ocasiones y casos especiales     Respetar las diferencias individuales que existe entre sus compañeros como: género, diversidad cultural, necesidades especiales, estructura familiar, entre otros. RELACIONES CON EL MEDIO NATURAL Y CULTURAL     Comunicar de manera asertiva sus preferencias o desacuerdos al interactuar con sus pares reconociendo cómo sus expresiones o acciones influyen en las otras personas. Construir conexiones emocionales con su contexto natural (plantas, animales, agua, tierra, aire) y social.dentificar en las actividades diarias oportunidades para aprovechar los recursos y reducir los residuos para proteger el entorno natural Diferenciar entre alimentos nutritivos y no nutritivos identificando los beneficios de una alimentación sana y saludable.     Diferenciar entre lo que le pertenece, lo que pertenece a los demás y lo que pertenece al grupo o comunidad. Diferenciar los seres vivos y elementos no vivos de su entorno explorando su mundo natural.Establecer comparaciones entre los elementos del entorno a través de la discriminación sensorial.Explorar e identificar los diferentes elementos y fenómenos del entorno natural mediante procesos que propicien la indagación.     Identificar características de las plantas por su utilidad, estableciendo diferencias entre ellas. Identificar las características de los animales domésticos y silvestres estableciendo las diferencias entre ellos.     Identificar las características del mar y reconocerlo como una parte integral del territorio nacional Identificar prácticas socioculturales de su localidad demostrando curiosidad ante sus tradiciones.Observar el proceso del ciclo vital de las plantas mediante actividades de experimentación. Participar en actividades lúdicas para identificar prácticas de movilidad que ayudan a cuidar el planeta     Participar en algunas prácticas tradicionales de su entorno disfrutando y respetando las diferentes manifestaciones culturales Practicar hábitos de cuidado y conservación del medio ambiente que eviten la contaminación del aire, suelo y agua. (D.EIB.10.19.)Realizar acciones de cuidado y protección de plantas y animales de su entorno erradicando actitudes de maltrato.Reconocer cómo las personas utilizan el dinero en su entorno familiar para satisfacer sus necesidades y deseos     Reconocer las consecuencias de no cuidar sus pertenencias. Reconocer los medios de transporte sostenibles, como: bicicleta, scooters, patinetes, transporte público, tranvías, metros y, caminar; por medio de actividades lúdicas     RELACIONES LOGICAS MATEMATICAS Asociar las formas de los objetos del entorno con figuras geométricas bidimensionales Clasificar objetos con dos atributos (tamaño, color o forma). Comparar y armar colecciones de más, igual y menos objetos.     Comparar y ordenar secuencialmente un conjunto pequeño de objetos de acuerdo con su tamaño. Comprender la relación de número-cantidad hasta el 10.  Comprender la relación del numeral (representación simbólica del número) con la cantidad hasta el 5.Contar oralmente del 1 al 15 con secuencia numérica.     Continuar y reproducir patrones simples con objetos concretos y representaciones gráficas. Establecer la relación de correspondencia entre los elementos de colecciones de objetos.     Identificar características de mañana, tarde y noche Identificar en los objetos las nociones de medida: largo/ corto, grueso/delgado. Identificar figuras geométricas básicas: círculo, cuadrado y triángulo en objetos del entorno y en representaciones gráficas. Identificar la diferencia entre lo que se desea y lo que se necesita     Identificar las nociones de tiempo en acciones que siceden antes, ahora y después Identificar los números de emergencia a través de actividades lúdicas, y reconocer cuándo pedir ayuda en situaciones sencillas.Identificar semejanzas y diferencias en objetos del entorno con criterios de forma, color y tamañoOrdenar en secuencias lógica sucesos de hasta cinco eventos en representaciones gráficas de sus actividades de la rutina diaria y en escenas de cuentos     Reconocer billetes y monedas en situaciones de la vida real Reconocer la ubicación de objetos en relación a sí mismo y diferentes puntos de referencia según las nociones espaciales de: entre, adelante/atrás, junto a, cerca/lejos     Reconocer los colores secundarios en objetos e imágenes del entorno. Reconocer y comparar características personales (estatura, edad, u atributos físicos) al establecer relaciones básicas de tamaño y cantidad en actividades escolares.Relacionar las distintas formas de adquirir dinero con el trabajo y el esfuerzo. COMPRENSIÓN Y EXPRESION DEL LENGUAJE     Asociar la imagen de la portada con el título de los cuentos conocidos. Colaborar en la creación de textos colectivos con la ayuda del docente.  Comprender el derecho propio y de las otras personas a decir que no como una respuesta válida y respetable.Comunicarse a través de dibujos de objetos con detalles que lo vuelven identificables, como representación simbólica de sus ideas.     Comunicarse incorporando palabras nuevas a su vocabulario en función de los ambientes y experiencias en las que interactúa. Contar un cuento en base a sus imágenes a partir de la portada y siguiendo la secuencia de las páginas.     Describir oralmente imágenes gráficas (pictogramas) y digitales, estructurando oraciones más elaboradas que describan a los objetos que observa. Describir oralmente imágenes relacionadas con los derechos de las personas en situación de movilidadExpresarse oralmente pronunciando correctamente la mayoría de las palabras puede presentarse dificultades en la pronunciación de s, y la r. Expresarse utilizando oraciones cortas y completas manteniendo el orden de las palabras.     Identificar “auditivamente” el fonema (sonido) inicial de las palabras más utilizadas. Identificar una persona adulta de confianza para solicitar apoyo al enfrentar desafíos emocionales en situaciones cotidianas del entorno escolarParticipar en conversaciones más complejas y largas manteniéndose dentro del tema. Producir palabras que riman espontáneamente tomado en cuenta los sonidos finales de las mismas.     Realizar modificaciones del contenido de un cuento relatado por el adulto, cambiando partes del él como: acciones y final. Realizar movimientos articulatorios complejos: movimientos de los labios juntos de izquierda a derecha, hacia adelante, movimiento de las mandíbulas a los lados, inflar las mejillas y movimiento de lengua de mayor dificultad     Reconocer etiquetas y rótulos de su entorno inmediato y los “lee”. Relatar cuentos, narrados por el adulto, manteniendo la secuencia, sin la ayuda del paratexto.Reproducir trabalenguas sencillos, adivinanzas, canciones y poemas cortos, mejorando su pronunciación y potenciando su capacidad imaginativa. Responder preguntas sobre un texto narrado por el adulto, relacionadas a los personajes y acciones principales.     Seguir instrucciones sencillas que involucren la ejecución de tres o más actividades EXPRESIÓN ARTISTICA    Cantar canciones siguiendo el ritmo y coordinando con las expresiones de su cuerpo. Comunicar de manera escrita sus ideas intentando imitar letras o formas parecidas a letras.     Ejecutar patrones de más de dos ritmos con partes del cuerpo y elementos o instrumentos sonoros. Expresar emociones utilizando materiales artísticos para reflejar su estado emocional para autocuidarse canalizando sentimientos de alegría, tristeza o frustración, sin asociar roles o conductas a expectativas de género     Expresar su opinión al observar una obra artística relacionada a la plástica o a la escultura. Expresar sus vivencias y experiencias a través del dibujo libre.  Mantener el ritmo y las secuencias de pasos sencillos durante la ejecución de coreografías. Participar en dramatizaciones y actividades lúdicas que representen situaciones cotidianas en la vía para identificar y respetar las señales de tránsito básicas (como semáforos, señales de pare y cruces peatonales), promoviendo un comportamiento seguro y ordenado.     Participar en dramatizaciones, asumiendo roles de diferentes personas del entorno y de personajes de cuentos e historietas. Participar en rondas populares, bailes y juegos tradicionales, asumiendo los roles y respetando las reglas.Realizar actividades creativas utilizando las técnicas grafo plásticas con variedad de materiales.EXPRESION CORPORAL Y MOTRICIDAD     Caminar y correr con soltura y seguridad manteniendo el equilibrio a diferentes distancias, orientaciones y ritmos en espacios parciales. Caminar, correr y saltar de un lugar a otro coordinadamente combinando estas formas de desplazamiento, a velocidades diferentes y en superficies planas e inclinadas con obstáculos.     Discriminar sonidos onomatopéyicos y diferencia los sonidos naturales de los artificiales Ejecutar actividades coordinadamente y con un control adecuado de fuerza y tonicidad muscular como: lanzar, atrapar y patear objetos y pelotas.Emplear su lado dominante en la realización de la mayoría de las actividades que utilice la mano, ojo y pie. Galopar y salticar coordinadamente con obstáculos ejecutando circuitos.     Identificar en su cuerpo y en el de los demás partes y articulaciones del cuerpo humano, así como partes finas de la cara, a través de la exploración sensorial. Mantener el equilibro al caminar sobre líneas rectas, curvas y quebradas con altura (aprox. 20 cm) logrando un adecuado control postural.Mantener un adecuado control postural en diferentes posiciones del cuerpo y en desplazamientos.Orientarse en el espacio realizando desplazamientos en función de consignas dadas con las nociones: entre, adelante-atrás, junto a, cerca-lejos     Realiza varios movimientos y desplazamientos combinados a diferentes velocidades (rápido, lento), duración (largos y corto). Realizar actividades de coordinación visomotriz con niveles de dificultad creciente en el tamaño y tipo de materiales.     Realizar desplazamientos y movimientos combinados utilizando el espacio total y parcial a diferentes distancias (largas-cortas) Realizar ejercicios de equilibrio estático y dinámico, controlando los movimientos de las partes gruesas del cuerpo y estructurando motricidad facial y gestual según la consigna incrementando el lapso de tiempo.Realizar ejercicios de simetría corporal como: identificar en el espejo y otros materiales las partes semejantes que conforman el lado derecho e izquierdo del cuerpo. Realizar ejercicios que involucran movimientos segmentados de partes gruesas y finas del cuerpo (cuello, hombro, codo, muñeca, dedos, cadera, rodilla, tobillo, pie).     Realizar movimientos diferenciados con los lados laterales del cuerpo (un lado y otro lado). Realizar movimientos para la coordinación de ojo y pie como: patear pelotas hacia un punto fijo determinado.Realizar representaciones gráficas utilizando el dibujo con detalles que le dan intencionalidad y sentido para identificarlosReconocer la importancia del peatón y respetar su espacio en la vía mediante actividades lúdicas que fomenten el aprendizaje de normas de tránsito.     Representar la figura humana utilizando el monigote e incorporando detalles según la interiorización de su imagen corporal. Saltar de un pie a otro alternadamente, de manera autónoma.     Saltar en dos pies en sentido vertical obstáculos de 20 a 30 cm en altura y en sentido horizontal longitudes de aproximadamente 50 a 70 cm. Subir y bajar escaleras alternando los pies.   Trepar y reptar a diferentes ritmos y en posiciones corporales diversas (cúbito ventral y cúbito dorsal). Ubicar algunas partes de su cuerpo en función de las nociones de al lado, junto a, cerca-lejos.     Utilizar el espacio parcial e inicia con el uso del espacio total para realizar representaciones gráficas. Utilizar la pinza digital para coger lápices, marcadores, pinceles y diversos tipos de materiales.