
IDENTIDAD Y AUTONOMÍAI.CN.1.2.1. Relaciona las partes principales de su cuerpo y los órganos de los sentidos con su función y percepciones del mundo que lo rodean. (J.3., I.2.) (D.CN.EIB.11.1.7.)I.CN.1.2.2. Promueve hábitos (higiene corporal, alimentación sana, juego y descanso) y medidas preventivas para una vida saludable. (J.3., I.2.I.CS.1.1.1. Expresa sus datos personales (nombre, apellidos, edad, teléfono, lugar donde vive y país en el que vive) y reconoce que es un ser que siente, piensa, opina y tiene necesidades. (J.4.)     I.CS.1.2.1. Practica con autonomía y responsabilidad actividades y tareas cotidianas, como hábitos de alimentación, higiene y cuidado personal. (J.3., I.4.) I.CS.1.2.2. Reconoce las situaciones de peligro de su entorno cercano, en función de evitar accidentes, mediante la aplicación de normas de seguridad, autorregulación y participación de las actividades propuestas por la comunidad escolar. (J.3.)     I.CS.1.3. Describe los beneficios del uso del casco y demás indumentaria de protección en situaciones simuladas, resaltando su importancia para su propia seguridad. (I.4., S.1.). I.EFL.1.1.1. Learners can understand familiar words, and simple instructions about their own surroundings. (I.3)I.EFL.1.1.2. Learners can recognize and follow simple instructions to act upon them. (J.3., I.3., I.4.) I.EFL.1.1.2. Learners can recognize and follow simple instructions to act upon them. (J.3., I.3., I.4.)     Reconoce que tiene una historia personal, familiar y que forma parte de una comunidad y de un núcleo familiar. (Ref.I.CS.1.1.2.) CONVIVENCIA     I.CS.1.3.1. Practica normas de respeto consigo mismo y con los demás, respetando las diferencias individuales existentes, tanto en criterio como en opiniones, y practica los acuerdos establecidos con el grupo. (J.3., S.2., S.3., S.4.)I.CS.1.3.1. Practica normas de respeto consigo mismo y con los demás, respetando las diferencias individuales existentes, tanto en criterio como en opiniones, y practica los acuerdos establecidos con el grupo. (J.3., S.2., S.3., S.4.)     I.CS.1.3.2. Reconoce sus derechos y responsabilidades y la importancia de asumir con responsabilidad sus compromisos, y discrimina los modelos positivos y negativos de comportamiento de su medio natural y social. (J.2., S.1.) I.CS.1.3.2. Reconoce sus derechos y responsabilidades y la importancia de asumir con responsabilidad sus compromisos, y discrimina los modelos positivos y negativos de comportamiento de su medio natural y social. (J.2., S.1.)     I.CS.1.3.3. Expresa con sus propias palabras los beneficios del intercambio (trueque). (J.4., S.1.) I.CS.1.3.4. Nombra lugares seguros para comprar artículos en su comunidad y explica por qué considera que son seguros. (I.2., S.4.)I.CS.1.4.1. Reconoce la organización y dependencias de la vivienda y de la escuela, identificando la utilidad de la tecnología en esos espacios. (I.2.) I.CS.1.4.2. Reconoce la función que cumplen las entidades que proporcionan los servicios básicos a la localidad. (J.3.)     I.EFL.1.1.1. Learners can understand familiar words, and simple instructions about their own surroundings. (I.3)  DESCRUBRIMIENTO Y COMPRENSION DEL MEDIO NATURAL Y CULTURAL I.CN.1.1.1. Identifica las características (crecer, reproducirse, responder a estímulos), necesidades (alimento, aire, agua), hábitat e importancia de los seres vivos (ser humano, animales domésticos y silvestres, plantas cultivadas y silvestres) de su entorno inmediato. (J.3., I.2., I.3.)I.CN.1.1.2. Diferencia objetos inertes (rocas, agua, silla, etc.) de seres vivos (plantas, animales y ser humano) de su entorno, en función de las características, necesidades y hábitat. (J.3., I.2.)     I.CN.1.1.3. Discrimina, desde su propia experiencia, la importancia de las plantas y animales de su entorno. (J.3., I.2.) I.CN.1.1.4. Reconoce a partir de la observación directa y/o representaciones gráficas, plantas cultivadas y silvestres y animales domésticos y silvestres. (J.3., I.2.)     I.CN.1.1.5. Expone comportamientos de respeto y cuidado hacia el hábitat y los seres vivos de su entorno. (J.3., I.2., I.3.) I.CN.1.2.2. Promueve hábitos (higiene corporal, alimentación sana, juego y descanso) y medidas preventivas para una vida saludable. (J.3., I.2.)I.CN.1.2.3. Comunica de forma oral la importancia de los órganos de los sentidos para obtener información sensorial (escuchar, hablar, sentir, ver, oler) de su vida diaria. (J.3., I.2.) I.CN.1.2.4. Reconoce los alimentos que se cultivan en su localidad y los compara con los que se consumen en su hogar. (I.1.)     I.CN.1.3.1. Distingue en objetos de uso cotidiano las propiedades físicas de la materia (forma, textura, color, tamaño, peso, flexibilidad, dureza, tendencia a flotar o hundirse, permeabilidad, transparencia, luminosidad y magnetismo). (J.3., I.2.) I.CN.1.3.2. Clasifica objetos de uso cotidiano, en función del tipo de materiales naturales (algodón, madera, cuero, metal) y artificiales (plástico, vidrio, goma, hormigón). (J.3., I.2.)I.CN.1.3.3. Relaciona el movimiento de objetos de su entorno inmediato con la fuerza ejercida (halar o empujar). (J.3., I.2.)I.CN.1.3.4. Comunica, de forma oral, el procedimiento y los cambios que se producen en los materiales, al exponer objetos de uso cotidiano a agentes naturales (calor, luz, agua y fuerza). (J.3., I.2., I.3.)     I.CN.1.4.1. Detecta, desde la observación de su entorno inmediato, diferentes fuentes de luz (natural y artificial). (J.3., I.2.) I.CN.1.4.2. Detecta desde la percepción del entorno inmediato fuentes de sonido, (débiles y fuertes) y los compara con el ruido. (J.3., I.2.)     I.CN.1.5.1. Explica las características de los elementos naturales (animales, plantas, cuerpos de agua) construidos como parte del paisaje local. (J.3., I.2.) I.CN.1.5.2. Explica las características del tiempo atmosférico (lluvia, viento, nubes, variación de temperatura), sus cambios y efectos en su localidad. (J.3., I.2., I.3.)I.CS.1.4.1. Reconoce la organización y dependencias de la vivienda y de la escuela, identificando la utilidad de la tecnología en esos espacios. (I.2.) I.CS.1.5.1. Reconoce la función que cumplen los medios de transporte, los medios de comunicación y las principales ocupaciones y profesiones que existen en la comunidad a la que pertenece. (J.1., I.2.)     I.CS.1.6.1. Identifica alguna de las manifestaciones culturales (música, comida, festividades, tradición oral) de la localidad y describe los lugares, tradiciones y costumbres importantes de la región y país al que pertenece. (J.1., I.2., S.2.) I.EFL.1.1.1. Learners can understand familiar words, and simple instructions about their own surroundings. (I.3)RELACIÓN LÓGICA-MATEMÁTICA I. M.1.5.1. Soluciona problemas mediante la organización y representación de datos estadísticos provenientes de situaciones cotidianas, personales y de la identificación en eventos probables y no probables     I.EFL.1.1.1. Learners can understand familiar words, and simple instructions about their own surroundings. (I.3). (D.LE.I.15) I.M.1.1.1. Compara y distingue objetos según su color, tamaño, longitud, textura y forma en situaciones cotidianas. (I.2.)     I.M.1.1.2. Describe la ubicación de los objetos del entorno. (I.3) I.M.1.1.3. Construye series utilizando objetos del entorno, sonidos, movimientos, figuras y cuerpos geométricos y agrupaciones de elementos. (I.1., I.4.)I.M.1.1.4. Clasifica mediante el uso de gráficos simples los diferentes medios de transporte según su nivel de contaminación. (I.4.) I.M.1.2.1. Establece relaciones de orden y escribe secuencias numéricas ascendentes y descendentes, con números naturales del 1 al 10 y con números ordinales, hasta el quinto, para explicar situacionescotidianas. (I.3., I.4.)     I.M.1.2.2. Resuelve situaciones cotidianas que requieren de la comparación de colecciones de objetos mediante el uso de cuantificadores, la adición y sustracción, con números naturales hasta el 10, y el conteo de colecciones de objetos hasta el 20. (I.1., I.2.) I.M.1.2.2. Resuelve situaciones cotidianas que requieren de la comparación de colecciones de objetos mediante el uso de cuantificadores, la adición y sustracción, con números naturales hasta el 10, y el conteo de colecciones de objetos hasta el 20. (I.1., I.2.)I.M.1.3.1. Encuentra, en el entorno y en elementos de su uso personal, objetos que contienen o son semejantes a los cuerpos y figuras geométricas, los selecciona de acuerdo a su interés y comparte con sus compañeros las razones de la selección. (J.1., S.1., I.4.)I.M.1.3.2. Clasifica objetos del entorno y los agrupa considerando su tamaño, longitud, capacidad, peso o temperatura y expresa verbalmente los criterios de la agrupación. (I.2.)     I.M.1.4.1 Utiliza unidades de medida no convencionales y el conteo de cantidades hasta el 20 para indicar la longitud, peso o el costo de objetos del entorno y dar solución a situaciones cotidianas sencillas. (I.2. I.M.1.4.2 Emplea unidades de tiempo para ordenar secuencias temporales que describan actividades significativas y sus actividades cotidianas. (J.3., I.2.)     I.M.1.4.3. Reconoce situaciones en las que se debe priorizar el uso del dinero para satisfacer necesidades básicas. (I.1.) I.M.1.4.4. Reconoce las diferencias entre gasto y ahorro. (I.4.)  COMPRENSIÓN Y EXPRESIÓN ORAL Y ESCRITA I.EFL.1.1.2. Learners can recognize and follow simple instructions to act upon them. (J.3., I.3., I.4.)     I.EFL.1.2.1. Demonstrate courteous behavior, using appropriate polite expressions (e.g., “please,” “thank you”). (S.1., J.3.) I.LL.1.1.1. Interpreta la silueta y los paratextos (soporte, formato, tipografía, imagen, color, estructura externa) de diversos textos escritos cotidianos, deduciendo su contenido y uso; reflexiona sobre su intención comunicativa. (I.3., I.4.)I.LL.1.2.1. Distingue palabras y expresiones coloquiales de su localidad (términos, dichos populares, etc.) e indaga sobre sus significados, reconoce la entonación y pronunciación de los diferentes dialectos del habla castellana del país e interactúa respetuosamente con sus hablantes. (J.2., S.3.)I.LL.1.3.1. Desarrolla la expresión oral en contextos cotidianos usando la conciencia lingüística; la acompaña de recursos audiovisuales en situaciones de expresión creativa; y adapta el tono de voz, los gestos, la entonación y el vocabulario, según el contexto y la intención de la situación comunicativa que enfrente. (J.3., I.3.)     I.LL.1.3.2. Comenta experiencias familiares en las que se haya preferido el uso de medios de transporte sostenibles. (J.3., I.1.). I.LL.1.4.1. Elabora significados de diversos materiales impresos del entorno, a partir de diferenciar entre imagen y texto escrito; de relacionar el contenido del texto con sus conocimientos y experiencias previas, y los elementos del texto entre sí (personajes, escenarios, eventos, etc.); de predecir a partir del contenido y los paratextos; y de la posterior comprobación o descarte de sus hipótesis; autorregulando su comprensión mediante el parafraseo y formulación de preguntas sobre el contenido del texto. (I.3.     I.LL.1.5.1. Accede a la lectura por placer y como medio para aprender, utilizando los recursos de la biblioteca de aula y de la web; registra la información consultada mediante dibujos y otros gráficos. (J.2., I.3.) I.LL.1.6.1. Registra, expresa y comunica ideas mediante sus propios códigos; explora la formación de palabras y oraciones, utilizando la conciencia lingüística (fonológica, léxica, sintáctica y semántica); selecciona y utiliza diferentes recursos y materiales para sus producciones escritas; y muestra interés por escribir al reconocer que puede expresar por escrito sentimientos y opiniones que le generan las diferentes situaciones cotidianas. (I.1., I.2., I.3.)I.LL.1.7.1. Desarrolla su gusto por la escucha de textos literarios con disfrute de las palabras y las ideas; representa pasajes de los textos literarios escuchados, utilizando sus propios códigos, dibujos y/o escenificaciones corporales, y establece relaciones entre textos leídos o escuchados y el entorno personal. (I.1., I.2., S.3.) COMPRENSIÓN Y EXPRESION ARTISTICA     I.ECA.1.1.1. Explora y representa corporal, musical, gráfica o verbalmente ideas, sentimientos o emociones de forma libre y espontánea. (S.3., I.3.) I.ECA.1.1.2. Experimenta con sus sentidos, cualidades o características para expresarse libremente en juegos y actividades que le permitan relacionarse con otros y su entorno próximo. (S.1., I.1.)I.ECA.1.1.3. Dramatiza de manera creativa las acciones básicas a seguir en caso de un accidente de tránsito. (S.1., I.1.).I.EFL.1.1.1. Learners can understand familiar words, and simple instructions about their own surroundings. (I.3)     I.EFL.1.1.2. Learners can recognize and follow simple instructions to act upon them. (J.3., I.3., I.4.) EXPRESIÓN CORPORAL     Construye y comunica mensajes (convencionales y/o espontáneos) propios y de pares. (Ref.I.EF.1.1.1.) Establece acuerdos colectivos que favorezcan la participación en diferentes prácticas corporales expresivo-comunicativas. (Ref.I.EF.1.1.3.)I.EF.1.1.1. Construye y comunica mensajes (convencionales y/o espontáneos) utilizando diferentes recursos expresivos (gestos, ritmos, posturas, tipos de movimiento en el tiempo y el espacio, entre otros). (I.3.) I.EFL.1.1.1. Learners can understand familiar words, and simple instructions about their own surroundings (I.3)     Utiliza diferentes recursos expresivos (gestos, ritmos, posturas, tipos de movimiento en el tiempo y el espacio, entre otros) para comunicar mensajes. (Ref.I.EF.1.1.1)  PRÁCTICAS LUDICAS: LOS JUEGOS Y EL JUGAR     Comprende la necesidad de respetar reglas, roles y acuerdos simples para su participación en diferentes juegos. (Ref.I.EF.1.1.2.)     I.EF.1.1.1. Ajusta sus acciones motrices en función de sus estados corporales, ritmos internos y objetivos de los juegos. (S.3.) PRÁCTICAS GIMNÁSTICAS     I.EF.1.2.1. Experimenta las mejores maneras de practicar habilidades motrices básicas, destrezas y acrobacias a partir de identificar los factores que favorecen u obstaculizan la práctica. (J.4., S.3.) PRÁCTICAS CORPORALES EXPRESIVO-COMUNICATIVAS  Construye y comunica mensajes (convencionales y/o espontáneos). (Ref. I.EF.1.3.1.) Establece acuerdos colectivos que favorezcan la participación en diferentes prácticas corporales expresivo-comunicativas. (Ref. I.EF.1.3.3.)     I.EF.1.3.1. Construye y comunica mensajes (convencionales y/o espontáneos) utilizando diferentes recursos expresivos (gestos, ritmos, posturas, tipos de movimiento en el tiempo y el espacio, otros). Reconoce sus estados corporales y de ánimo, sus posibilidades de interpretación y traducción de mensajes corporales propios y de pares a otros lenguajes. (Ref. I.EF.1.3.2.)Reconoce sus ritmos internos, sus estados corporales y de ánimo, sus posibilidades de interpretación y traducción de mensajes corporales propios. (Ref.I.EF.1.3.2.)CONSTRUCCIÓN DE LA IDENTIDAD CULTURAL     I.EF.1.4.1. Participa en diferentes prácticas corporales, reconociendo sus estados corporales en reposo y durante la acción y las asocia a sus modos de participación en las mismas, así como, las características y posibilidades de movimiento de sus partes y segmentos corporales. (Ref. I.EF.1.4.1, I.EF.1.4.2.) RELACIONES ENTRE PRACTICAS CORPORALES Y SALUD     I.EF.1.1.4. Establece acuerdos colectivos que favorezcan la participación y el cuidado de sí mismo, sus pares y el ambiente de aprendizaje, en diferentes prácticas corporales expresivo-comunicativas. (J.3; S.4.) I.EF.1.5.1. Reconoce la necesidad de utilizar los cuidados básicos de higiene personal durante su participación en prácticas corporales EL YO: LA IDENTIDAD       I.ECA.1.1.4. Describe con claridad, mediante cuentos cortos, situaciones en las que el uso de transporte alternativo (como bicicletas, scooters o patinetas) contribuye a la protección del medio ambiente. (J,3., I.1.). Manifiesta curiosidad e interés por explorar de manera espontánea las cualidades de la voz, el cuerpo y de elementos del entorno, natural y artificial. (Ref. I.ECA.1.1.1.)Participa activamente en la realización de juegos sensoriomotores. (Ref. I.ECA.1.1.2.) EL ENCUENTRO CON OTROS: LA ALTERIDAD     Hace una diferenciación básica de las manifestaciones culturales y artísticas de su entorno próximo, identificando a sus actores y/o creadores. (Ref. I.ECA.1.2.1.) Reconoce y describe corporal, gráfica o verbalmente ideas, sentimientos o emociones (alegría, tristeza, paso del tiempo, presencia de la naturaleza, etc.) en la observación de imágenes. (Ref. I.ECA.1.2.2.)(I.2., J.3.)     EL ENTORNO: ESPACIO, TIEMPO Y OBJETOS Establece relaciones empáticas con sus compañeros y los adultos que eventualmente participan en la realización de actividades artísticas colectivas. (Ref. I.ECA.1.4.1.)I.ECA.1.4.2 Comprende la planificación del proceso de trabajo que se le propone o que surge del grupo en la realización de producciones artísticas colectivas. (S.4., J.2., I.2., I.4.) CÍVICA Y ACOMPAÑAMIENTO INTEGRAL EN EL AULA             AUTOCONOCIMIENTO PENSAMIENO CRITICO     MANEJO DE PROBLEMAS TOMA DE DECISIONES     TRABAJO EN EQUIPO CONCIENCIA SOCIAL    RELACIONES INTERPERSONALES  MANEJO DE CONFLICTOS     MANEJO DE EMOCIONES Y SENTIMIENTOS 